herr altmaier die erste frage an sie wie
überrascht waren sie von dem statement
von armin laschet der das heute sehr
nobel und edel gemacht hat ich fand dass
er nur noch für den übergang zur
verfügung stünde
ja armin laschet hat heute seine person
ein stück weit zurückgenommen er hat
sich bereit erklärt eine lösung der
erneuerung mitzutragen und das ist ein
trauriger moment natürlich weil wir uns
alle gewünscht hätten die wahl
erfolgreicher zu bestehen aber es war
auch ein notwendiger schritt es war ein
notwendiger schritt die wähler haben uns
am 26 september klar gesagt dass sie mit
unserer personellen und mit unserer
inhaltlichen aufstellung nicht
einverstanden waren wir haben noch nie
so wenig unterstützung bekommen an der
wahlurne und als demokratische partei
der mitte war es richtig dass wir darauf
reagieren wir brauchen die personelle
erneuerung wir brauchen aber auch eine
inhaltliche neuaufstellung als
volkspartei und armin laschet hat heute
den ersten schritt gemacht und das
verdient respekt und anerkennung also
folgende formulierungen sind mir gerade
aufgefallen armin laschet hat sich ein
stück weit zurückgenommen
und sie sagten sie seien traurig oder
das sei ein trauriger moment so haben
dies formuliert sind sie selbst auch
traurig halten oder erleichtert ich bin
selber nein ich bin selber traurig weil
es uns leider nicht gelungen ist nach
der wahl des cdu vorsitzenden im januar
gemeinsam mit der csu eine lösung zu
finden die die unterstützung und die
billigung einer mehrheit der wählerinnen
und wähler findet zumindest und so stark
macht das ohne uns nicht regiert werden
kann das was danach folgte war eine
kurze aber heftige debatte die zu vielen
verletzungen geführt hat sicherlich auch
bei armin laschet manches bittere gefühl
hinterlassen hat aber wenn man sich die
geschichte der bundestagswahlen ansieht
ich kenne keine partei
eine so deutliche
abstrafung durch den wähler erlebt hat
und die keine konsequenzen gezogen hat
in der personellen aufstellung an den
laschet hat heute gesagt er ist bereit
eine neue aufstellung zu ermöglichen was
das für seine person
bedeutet hat er nicht endgültig
konkretisiert aber trotzdem haben es
alle so verstanden dass er sich den
notwendigen änderungen nicht in den weg
stellen möchte wenn es in der partei
dafür eine mehrheit gibt herr altmaier
was ist das für ein satz was heißt das
übersetzt also am ehrlich gesagt ich
ziehe mich zurück aber sie deuten es als
rückzug als ankündigung eines rückzugs
und sie wirken erleichtert dabei es ist
das alles ist dass es ist das angebot
eines rückzugs ja was ist das und er
hatte sie nennen sich also handeln ist
eine bessere lösung
nun das wird natürlich jetzt die
diskussion sein er frage sich als
kandidat zur verfügung hatte ja sie
nehmen sich das angebot an das angebot
eines rückzugs ja ich nehme ich nehme
zur kenntnis nehme an dass armin laschet
bereit ist teil der lösung zu werden das
finde ich richtig und angemessen und
zweitens ich persönlich glaube dass dies
der erste schritt war dass weitere
schritte folgen müssen und natürlich
wird sich jeder nachfolger der
möglicherweise gewählt wird dann auch
dadurch auszeichnen müssen dass er das
vertrauen zurückgewinnt was wir nicht
gewonnen haben oder was wir auch bei
vielen unserer treuen wähler verloren
wir müssen jetzt zitat wir müssen jetzt
unsere hausaufgaben machen und zeigen
dass wir die lektion vom 26 september
verstanden haben das haben sie getötet
was haben sie getan haben was haben sie
verstanden vor allen dingen
es gab es gab glaube ich zwei große
lektion vom 26 september die erste
lektion die oft auch untergeht war dass
wir wähler verloren haben die uns viele
jahre die treue gehalten haben zum einen
an die spd weil sie überzeugt waren dass
wir nicht ein ausreichendes angebot
hatten in den fragen die sie
beschäftigen rente zum beispiel und
sozialpolitik und zum anderen haben wir
viele junge und moderne wählerinnen und
wähler verloren sowohl an die grünen
über 1,3 millionen als auch an die fdp
es sind zurückgeworfen worden auf den
harten kern unserer stammwähler der
treusten der treuen wir fühlen uns
diesen wählerinnen und wählern auch vor
richtet aber wir möchten wieder die
große volkspartei der mitte werden die
wir 70 jahre lang waren und deshalb
müssen wir uns inhaltlich ebenfalls
reformieren das zweite war wir hatten
mit unserem kanzlerkandidaten ein
personelles angebot an die wählerinnen
und wähler gemacht wir hatten im vorfeld
auch darüber diskutiert welches angebot
das richtige sei und am ende hat dieses
angebot eben nicht dazu geführt dass wir
in die offensive gekommen sind dass wir
neue wählerinnen und wähler gefunden
haben mich persönlich sehr betroffen
dass die jungwähler in der mehrheit
entweder die fdp oder die grünen gewählt
haben und diese jungen wählerinnen und
wähler das ist eigentlich die zukunft
unseres landes wir haben dort noch 10
prozent
und das macht in dramatische weise
deutlich dass wir fehler gemacht haben
bei der aufstellung zu dieser
bundestagswahlen und diese fehler müssen
wir schritt für schritt korrigieren sie
sagt ist nicht nur die personelle frage
aber ist es auch die personelle sich
sagen wir haben fehler gemacht bei der
aufstellung zur bundestagswahl sie haben
vorher gerade analysiert und sagten wir
haben da leute verloren weil wir kein
überzeugendes angebot in der
sozialpolitik in der rentenpolitik
speziell für junge leute gemacht haben
sie sind nicht irgendwer hat weil sie
sind bundeswirtschaftsminister
das heißt sie sind teil des problems
wir sind alle teil des problems und
sollten uns was ist in unserer klasse da
raus zu sein was ist ihre konsequenz
daraus
müssen sie wissen sie wir haben ein
programm vorgelegt an dem waren die
regierungsmitglieder der cdu wenn ich
das richtig sehe nicht beteiligt an der
erarbeitung das ist übrigens auch in
früheren programmen so gewesen das ist
ein kleiner kreis von mitarbeitern des
kanzlerkandidaten gemeinsam mit ihm und
auch der csu ausgearbeitete lösung
gerade die antworten hose hat anteile
aus und wähler nicht überzeugt ja also
auch also ich kann ich kann mich
jedenfalls ich kann mich jedenfalls
auch nicht daran erinnern dass die spd
zum beispiel ihr programm in einem
grossartigen prozess diskutiert hat
dieses programm ist vorgelegt worden es
hat die wählerinnen und wähler im ersten
schritt übrigens gar nicht überzeugt
aber unterhalb war ja auch nicht unser
thema und ich und nicht schneide ich
noch weniger halt mal nicht unser thema
es geht nicht um die spd und die
nebelkerze sollten jetzt auch nicht
werfen noch mal die frage wenn sie sagen
da wurde ein programm erarbeitet in
kleiner runde um runde habe ich nichts
damit zu tun das heißt sie haben keine
verantwortung an diesem debakel
nein ich bitte da sie mich jetzt nicht
falsch verstehen und nicht falls sie
deswegen frage ich nach scheibe das sagt
wir tragen alle wir tragen alle
gemeinsam die verantwortung ich bin
bundestagsabgeordneter seit 27 jahren
und ich habe angela merkel seit 20
jahren unterstützt und seit etwa 16
jahren auch in ihrer kanzlerschaft und
niemand von uns kann sich doch völlig
von seiner verantwortung lösen und das
sollte auch niemand versuchen wir haben
gemeinsam gekämpft ich habe über 60
überregionale wahlveranstaltungen
besucht und mit bürgerinnen und bürgern
diskutiert will ich diese verantwortung
trägt tragen wir als partei gemeinsam
und trotzdem ich habe auf meine
mitgliedschaft im bundesvorstand der cdu
im januar verzichtet weil ich den weg
frei machen wollte für einen jüngeren
aus dem saarland der gott sei dank auch
gewählt worden ist ich habe auch keine
ansprüche erhoben auf zugehörigkeit zur
neuen bundesregierung oder zum
kompetenzteam oder zum zukunftsteam weil
ich damals auch der auffassung war wir
müssen auch zeigen dass wir erneuerungs
fähig sind und genau das ist die
herausforderung vor der wir jetzt stehen
deswegen sollte möglicherweise friedrich
merz wirtschaftsminister werden
weil es jung werden sollte weil es der
neue kompetenz brauchte sie werden mich
also also so wie es im augenblick
aussieht wird die cdu gar keine minister
stellen in der neuen bundesregierung
weil die verhandlungen über die ampel
koalition jetzt fahrt aufgenommen haben
das müssen wir zur kenntnis nehmen wir
sind beobachter in diesem prozess und im
übrigen ist eben vieles schief gelaufen
dass wir eben auch viele diskussionen
öffentlich geführt haben wie war
eigentlich auch unter uns hätten klären
müssen weil die bürgerinnen und bürger
sowie an uns klare aussagen sie sagen
gerade wieder wir werden mit großer
wahrscheinlichkeit keine darstellen ist
was interessantes haltmayer da sitzt
jemand von der fdp
sowohl die fdp als auch die grünen
robert habeck gestern haben haben
wirklich das denn den rettungsanker in
richtung armin laschet gestern nochmal
geworfen und dann kam so erzählt es
zumindest die die geschichte im moment
dann kam vor allen dingen markus söder
und hat das sei ganz brutal gekappt aber
tatsächlich wird nochmal genauer
hinguckt der erste der diese sei gekappt
hat waren sie sie haben um 12.45 eine
stunde vor markus söder schon folgenden
tweet abgesetzt wir schauen uns den mal
kurz an soeben hat der ampel zug den
bahnhof verlassen zum ersten mal seit 41
jahren sprechen fdp und spd ernsthaft
über eine koalition die cdu csu sind
beobachter wir müssen jetzt unsere
hausaufgaben machen und zeigen dass wir
die lektion verstanden haben das heißt
sie haben völlig ohne neuroth jamaika
beerdigt an den punkt warum
ich weiß nicht ich weiß nicht wo sie die
beerdigung sehen die fdp hat entschieden
dass sie mit den grünen und der spd
verhandelt sie hat auch entschieden dass
sie mit uns nicht verhandelt christian
lindner hat gesagt keine
parallelverhandlungen bei paralleles
habe aber nicht gesagt career fahrerin
so lange ja und wir haben erklärt markus
söder armin laschet und heute abend sage
ich dass wenn sie mögen auch gerne noch
einmal persönlich wir haben erklärt wenn
die ampel koalition nichts wird sind wir
natürlich so gesprächen bereit wir
stehen jetzt heran bayern feldrand ganz
sagen bitte lasst uns aufs spielfeld der
rechten mit spielen wir haben eine klare
entscheidung der fdp es ist das erste
mal an einem folgejahren das ernsthaft
zwischen fdp und spd verhandelt wird und
das müssen wir zur kenntnis nehmen ja
ansonsten flüchten wir uns vor der
realität also
wichtig jetzt für die chronologie und
mich würde auch die meinung der anderen
geistlichen der hunde interessieren sie
setzten diesen tötung 12 5 ab noch mal
mit dem satz soeben hat der ampel sup
den bahnhof verlassen ich lese daraus
eine beerdigung von jamaika eine knappe
stunde später genau 45 minuten später
tritt armin laschet vor die presse und
träumt öffentlich von jamaika und eine
weitere viertelstunde später tritt
markus söder vor die presse und erledigt
das ding endgültig noch mal herr schmidt
sie lesen haben dass armin laschet armin
laschet hat gesagt
es ist eine entscheidung der fdp und der
grünen mit wem sie verhandeln und es war
klar mit uns verhandeln die fdp und die
grünen derzeit nicht ich habe das sehr
bedauert weil ich eine jamaika koalition
für eine gute möglichkeit gehalten hätte
aber ich finde wir dürfen die
notwendigen diskussionen über die
erneuerung der union das haben sie nicht
gespräche über viele monate über viele
monate
aussetzen in der hoffnung dass wir am
ende am ende dann doch noch in der
regierung sind sondern wir müssen zeigen
dass wir bereit sind zu lernen und dass
wir vor allen dingen bereit sind auf die
richtigen schlussfolgerungen ziehen erst
bei ladies first frau herrmann dann
kriegt wird das spiel zu herbern ja also
ich finde dass herr altmaier ja zwischen
seinen ganzen aussagen zwei sachen
gesagt haben die sehr deutlich sind also
hatte keine lust auf eine hängepartie
nicht dass er eben auch noch mal gesagt
er möchte dass sich die union jetzt ab
sofort erneuert und das man nicht endlos
darauf wartet und man vielleicht doch
noch jamaika kriegt und die andere sehr
interessante aussage war auch zwischen
den zeilen versteckt wir wollen eine
volkspartei der mitte sein das heißt er
hat das ja sehr schön beschrieben wo die
wähler überall hin basiert sind zur fdp
zur spd zu den grünen und es ist klar
was er altmaier möchte er möchte den
kurs von angela merkel fortsetzen
nämlich in der mitte die wähler
abzufischen und das bedeutet natürlich
zum beispiel würde ich jetzt mal so
deutlich sagen dass er als mayer kein
freund davon ist dass herr spahn sich
durchsetzt oder aber herr merz denn das
sind ja die beiden konservativen die das
andere programm verfolgen nämlich
richtung fdp und ich glaube dass man
jetzt schon an diesen ganzen hin und her
ja zwei dinge sieht das eine ist und ich
glaube das hat man ja eigentlich auch
zwischen den zeilen gesagt die cdu hat
ja zwei ungelöste probleme dass eine ist
wer soll denn herrn laschet werben es
ist völlig unklar ist dass herr röttgen
ist das herz ist dass herr sparen und
wie soll man das organisieren auch das
ist völlig unklar mitgliederbefragung
doch schon wieder der vorstand und so
weiter und die zweite große frage ist
eben was soll eigentlich der inhalt
seien inzwischen herrn merz und herrn
altmaier das würde ich jetzt mal so hart
sagen gibt es eigentlich keine großen
schnittmengen
halt mal mit der bitte um eine ganz
kurze antwort sagen sie einfach nur ja
oder nein teilen sie diese sehr profunde
analyse von entferne ich
teile die analyse bis auf den letzten
satz komplett das ist keine
schnittmengen gibt zu friedrich merz das
sehe ich hätte etwas anders aber richtig
ist auch richtig richtig ist auch dass
friedrich schmerzen und ich im laufe der
letzten 30 jahre seit wir zusammen in
der politik sind auch in dem ein oder
anderen punkt andere akzente gesetzt
haben das schön so jetzt schon so viel
von friedrich merz und auch von tweets
reden es war heute bemerkenswert als
ganz berlin eigentlich noch über die
lasche definierte was sie jetzt
eigentlich zu bedeuten hatte war einer
auf twitter ja schon ganz entschieden
wusste was davon zu halten ist das war
friedrich merz selbst der wenige
sekunden später steht es uns verkündete
dass er den weg dass armin laschet den
weg frei macht für den neuanfang ganz
bemerkenswerte er setzte die da stehen
absolut nicht der große renner in
hongkong große anerkennung werde mich
nach kräften daran beteiligen die frage
ist wie gelegenheit noch kriegt dafür an
den alten fall nämlichen weg zu finden
der auch die zustimmung unserer
mitglieder wirklich gefragt haben mir
aber zustimmung für ihn oder lese ich
das falsch im zweifel ist es immer
zustimmung für ihn dass ich mich gefragt
dabei ist mir heute die rede von herrn
laschet angeschaut haben die natürlich
auch wieder missglückt war wie vieles in
diesem wahlkampf die aber trotzdem
weitere fußball mir ausgelöst zumindest
lange gebraucht hat um zum punkt zu
kommen und viele fragen offen ließ
dennoch habe ich gedacht müssten einige
leute in seiner partei nicht eigentlich
ein furchtbar schlechtes gewissen haben
wenn sie das sehen denn es gibt gar kein
schönreden sie haben es angesprochen
armin laschet hat riesige fehler als
wahlkämpfer gemacht aber ein
grottenschlechter wahlkämpfer er ist
aber keineswegs ein schlechter mensch
ist ein sehr anständiger politiker und
er ist auch gescheitert an seine
parteifreunde führte eigentlich in den
letzten tagen und wochen einen kampf
gegen seine parteifreunde und
ehrlicherweise den ganzen wahlkampf und
herr altmaier der zugibt teil des
problems zu sein war auch in der tat ein
teil des problems denn beispielsweise
ist armin laschet niemals wirklich
erlaubt worden das kabinett neu
aufzustellen einige der ministerinnen
und minister die wirklich in der kritik
standen unter angela merkel auch mal
auszutauschen und vielleicht wirklich
für einen neuanfang zu stehen und egal
an wen denken sie daher möchte ich aber
also verschmilzt sie wissen sie wir erst
mit sie wissen dass ich sie sehr schätze
aber die zusammensetzung des kabinetts
ist seit 70 jahren sache des
bundeskanzlers oder der bundeskanzlerin
und es ist nie so dass die
parteivorsitzenden entscheiden was der
bundeskanzler zu tun oder zu lassen hat
und deshalb glaube ich dass solche
fragen wenn sie denn armin laschet
umgetrieben haben zwischen der kanzlerin
und dem parteivorsitzenden hätten
diskutiert werden aber ist das nicht so
es ist nicht so dass armin laschet
wünsche geäußert hat beispielsweise es
war so dass friedrich merz nach seiner
niederlage gesagt hat ich könnte mir
vorstellen
wirtschaftsminister zu werden das hat
aber wenn ihr es richtig sehe er auch an
die lasche damals nicht aufgegriffen
teil weil das weiß ich wirklich zu
schätzen also dass wir das noch einmal
thematisieren trotzdem ist es natürlich
so dass eine kanzlerin die ganze
ernsthaftes interesse daran hätte dass
dieser mann ihr nachfolgt im kanzleramt
ihm vielleicht auch etwas mehr freiraum
hätte geben können ich glaube die
flexibilität hätte man durchaus gefunden
aber generell ist einfach das problem
dass die eigentlich den gesamten
wahlkampf über die partei den kandidaten
bei allen schwächen die hat die will ich
überhaupt nicht schön reden aber
wirklich herzlich wenig an vielen
stellen unterstützt hat und das ist ja
auch jetzt das szenario was die ampel
koalition wirklich versucht als neue
erzählung zu etablieren wir sind anders
wir sind einig sie knüpfen ein bisschen
an mehr demokratie wagen von willy
brandt an es ist eigentlich gar keine
große sieger koalition wieder
zusammenkommt aber sie kann sich so
inszenieren weil die union sich gerade
auch in den letzten wochen so zerlegt da
sie es eigentlich ein geburtshelfer für
diese bewegung hat amgen auch gleich
darüber wird gerne herrn plus fragen
einfluss was geht ihnen an so einem
abend heute durch den kopf sitzen sie da
und denken an markus söder der
vielleicht in münchen sitzt und sagt
mensch geht doch
nein also das sind für uns natürlich
alles im moment sehr bewegte stunden und
man weiß gar nicht was jetzt am nächsten
sind sie traurig oder sind sie
erleichtert
ja ich finde schon dass man auch in
solchen momenten mal tief nachdenken
sollte fragen die frage war sind sie
traurig und erleichtert es gibt ja nicht
immer so ein entweder-oder also doch
noch nicht nicht unbedingt traurig oder
leichter die räder ihr
parteivorsitzender der zweimal nicht
unterstützt haben kündigt quasi den
rückzug an deswegen bedauern sie das
oder begrüßen sie das oder sind sie
traurig weil er nicht richtig gesagt hat
ich trete zurück dritte lösung biete ich
hier noch an ist - also teilzeit ich
fand schon bedauerlich weil wir in der
cdu was fälle da will ich ja gerade
haben wir relativ viele vorsitzende
gehabt haben und ich glaube wir werden
als union nur wieder zu stärke kommen
wenn wir auch kontinuität reinbringen
trotzdem war das natürlich auch eine
pressekonferenz in der armin laschet
selbst ein aufbruchsignal ausgeströmt
hat und unterwegs und bringt den weg
freigemacht hat für einen neuanfang auch
in der union und so haben das glaube ich
auch viele verstanden ich hab immer noch
diese frage sind sie erleichtert
oder sind sie traurig wenn so ein tag
also es hat mit erleichtert oder
traurigkeit zu egal ich hab' ich habe
nicht ein taschentuch rausgeholt oder
habe jetzt gesagt jetzt freuen wir uns
alle ich dabei ist im moment auch gar
nicht so die stimmung ist damit man sich
so dass man so sehen mich dass wir
wissen will weil ich mir nicht
vorstellen kann ich ich erlebt dass er
immer wie wie unglaublich hart politik
ist aber auch wie wie loyal man zu
seinen vorsitzenden steht da passt
teilweise wirklichkeit platter zwischen
leute die gestern irgendwas behauptet
haben sagen am nächsten tag was auf das
ist jetzt unser mann und hinter dem
stehen wenn der run so ein ende nimmt
da stand heute ein gedemütigter man das
hat man gesehen ich ich fand das sehr
und auch kein schlechter mensch einer
von dem die fdp kollegen sagen wer ist
verlässlich armin laschet ist
verlässlich sein doch bitte einmal den
ja das heißt dass da kriegen sie keine
wenn kinder schwierig ist das ist das
auch ein moment in dem man in sich geht
das hab ich ja gesagt und in dem man
auch allgemein über politik nachdenkt
und in dem man sicherlich auch merkt
aber denken sekretärin lasche wie es
manchmal sein kann also ich denke im
moment vor allem darüber nach wie die
cdu wieder zur stärke kommt kann wie wir
ein team werden kann sie haben ja am
anfang auch vorgelesen was wir im moment
sorgen macht ist dass einige kollegen
öffentlich übereinander herfallen dass
einige öffentlich versuchen andere unter
druck zu setzen dass versucht wird nicht
miteinander zu sprechen sondern über
solche tweets die dann ja manchmal auch
noch nicht einmal korrekt sind weil wir
haben natürlich 15 prozent zweitstimmen
hamburg geholt aber naja ein
persönliches erststimmen ergebnis war
bei fast 24 prozent so was wird dann
manchmal auch unterschlagen und ich
glaube wir müssen als union würden der
sah man ein leben welches immobilien als
union glaube ich zu einer sache zurück
finden das ist mir persönlich ganz
wichtig dass wir zusammenstehen dass wir
zusammenhalten und dass wir vor allem
auch öffentlich gut übereinander
sprechen denn das ist eine ganz ganz
wichtige bedingung dafür dass wir wieder
als geschlossenes team wahrgenommen
werden und wie war sie bei der
bundestagswahl aber auch bei den
landtagswahlen haben doch eins gezeigt
nur mit geschlossenheit und mehr
teamfähigkeit kann man auch die wähler
schlossen heute und teamfähigkeit das
klingt toll wann haben sie das letzte
mal öffentlich sich klar und deutlich
hinter armin laschet gestellt also ihren
vorsitzenden und kanzlerkandidat ich hab
bis zur bundestagswahl jeden tag für ihn
geworben wirklich jeden tag von früh
morgens bis spät abends ich kann auch
für ganz ganz viele cdu verbände glaube
ich sprechen dass die sehr loyal hinter
armin laschet standen auch wirklich
alles gegeben haben richtig stark
gekämpft haben das ist im saarland so
gewesen dass bei unseren hamburg gewesen
und in ganz vielen regionen deswegen war
im wahlkampf nicht unser problem dass
die mitglieder vor ort zu wenig getan
hätten das will ich auch mal ganz
explizit hervorheben und ich habe genau
wie peter altmaier und viele andere im
bundesvorstand danach gesagt ja armin
laschet war unser kandidat soll auch ein
mandat bekommen dafür dass er für
jamaika sondiert und wir haben ihnen
dabei auch um das stützt und ich fand
eher schwierig in den vergangenen tagen
und das war sicherlich auch einer der
gründe für das nicht immer optimale
erscheinungsbild das eben einige in der
cdu über einander nicht gut gesprochen
haben oder versucht haben mit solchen
tweets andere in der cdu im moment
vielleicht unter druck zu setzen und
nicht im guten licht erscheinen zu
lassen gedacht das ist das ist ein
problem und ich glaube die
sondierungsgespräche werden
möglicherweise auch etwas besser
verlaufen wenn man da geschlossenheit an
den tag legte war vor dem wahltag schon
ein problem ehrlicherweise geil da schon
die maxime höhere solche parteifreunde
hat braucht eigentlich keine feinde mehr
gebe ich ein kurzes beispiel friedrich
merz der in der endphase der wahlkampf
machen wollte für armin laschet hat
interview bei uns eben ungefähr ein oder
zwei wochen vor der wahl und er konnte
selbst da sich nicht zurückhalten als
angela merkel noch einmal als wahlkampf
wunderwaffe in der schlussphase
eingesetzt werden sollte noch mal wieder
seine kritik an merkel hervor zu heben
und das war dann natürlich die
schlagseite und keine große hilfe für
armin laschet tsu hat interviews gegeben
vorher schon erklären nicht nur der
kandidat der herzen auch dass man im
schlafwagen ins kanzleramt wolle und hat
kurze zeit vor der wahl dann noch
erklärt naja also mit markus söder
hätten wir auf jeden fall besser
abgeschnitten vor dem wahltag also
insofern ich glaube die unterstützung
war doch etwas in den landesverbänden na
ja es kam tatsächlich einige störfeuer
aus bayern das muss man auch klar sagen
auch über das verhältnis von cdu und csu
muss man reden ja aber ich fand dass die
cdu-landesverbände wirklich sehr sehr
gut gekämpft haben die haben alles
gegeben und ich glaube man kann jetzt
nicht die gründe für die wahlniederlage
bei den cdu landesverband das heißt wer
ist schuld am
elastische kam ja armin laschet armin
laschet hat er selbst gesagt dass er
nicht so gezogen hat gerade das ja das
hat er oft einsamen hier das haben wir
ja alle auch gemerkt nicht ob es im
saarland war bei uns in hamburg oder in
anderen bundesländern also armin laschet
schuld das hat ich würde jetzt nicht
sagen wir dürfen das einer person in die
schuhe schieben ich glaube wir alle
müssen uns auch inhaltlich hinterfragen
gerald martin völlig zu recht gesagt wir
müssen uns gedanken machen warum haben
wir mit den themen gerade bei den
jüngeren im land nicht mehr gut
abgeschnitten warum haben wir da
vielleicht dran vorbei gearbeitet
aber auch ein wichtiger punkt im
wahlkampf war dass man nicht mehr den
mut hatte vor und tier themen
vorzutragen also wir haben nehmen wir
mal das thema migrationspolitik das ist
ein thema was neben dem thema
klimaschutz ganz ganz viele im land
bewegt und die union ist die kraft die
auch die unterschiedlichen richtungen in
der gesellschaft versöhnen kann nämlich
auf der einen seite den wunsch nach
weltoffenheit und humanität aber auf der
anderen seite auch das klar geregelt
wird wer kommt ins land und das illegale
migration gestoppt wird und das glaube
ich werden wir in zukunft auf jeden fall
angehen müssen wir genau zu dem thema
vor ganz kurzer zeit sich ausführlich
gesprochen mit gerne nochmal peter
altmaier zum thema realität in der
politik zitat von ihnen ich habe damals
argumente vorgetragen für markus söder
eine der anerkanntesten politiker in
deutschland der respekt hat weit über
die grenzen bayerns hinaus ich habe
allerdings danach armin laschet sehr
loyal im bundestags wahlkampf
unterstützt sie haben das bei der
geschätzten kollegin maybrit illner
gesagt und ich erinnere mich sehr genau
in dieser runde saß auch robin alexander
als dieser satz fiel ich habe allerdings
danach armin laschet sehr loyal im
bundestags wahlkampf unterstützt haben
sie große heiterkeit war alexander
ausgelöst haben sie das gefühl dass sie
total loyal armin laschet unterstützt
haben
also ich hab über 60 mal in baden
württemberg in
schleswig holstein in
nordrhein-westfalen in niedersachsen auf
einladung einer cdu csu bundestags
kollegen diskutiert mit mittelständlern
handwerker mit bürgern auf plätzen und
auch in geschlossenen räumen und ich
habe dort immer auch gesagt ne ist unser
kanzlerkandidat und wir möchten dass der
bundeskanzler ist die leute ja schon
dass er ja kanzlerkandidat ist aber
haben sie etwas nettes über ihn gesagt
haben gesagt das ist ein richtig guter
mann das ist der beste den deutschland
jetzt braucht haben sie das gesagt was
man wann kam man solche sätze wo war die
ernsthafte überzeugung für ihren
kanzlerkandidaten nicht quantität
qualität
ich glaube herr lanz dass es die falsche
debatte ist ich habe die fragen
beantwortet die mit den menschen
bestellt haben ich habe wenn kritik
geäußert worden ist es gab haltung haben
sich bürger gemeldet und gesagt herr
altmaier wir können ihre partei nicht
wählen oder wir verstehen nicht warum
sie herr laschet nominiert haben und ich
habe dann erklärt das war schon ein
erfolgreicher ministerpräsident ist in
nordrhein westfalen und das wir glauben
dass er das land zusammenführen kann das
habe ich gemacht im übrigen glaube ich
dass es die wähler auch nicht überzeugt
wenn man von einem tag auf den anderen
umschaltet und
alles nur in rosaroten farben zeichnet
sondern wir müssen die wählerinnen und
wähler schon ernst nehmen und müssen mit
ihnen sprechen und ich habe mit ihnen
über die probleme gesprochen und da habe
ich übrigens das was wir im wahlprogramm
geschrieben haben auch vertreten es war
im übrigen ja auch nicht falsch was da
stand es war nur nicht ausreichend
konkret genug um die menschen zu
überzeugen jedenfalls nicht genügend
menschen zu überzeugen und wenn sie sich
umschauen dort wo ich überall gefragt
worden bin dann werden sie nirgendwo
finden dass sich illoyal war oder dass
ich nicht aufgefordert hätte armin
laschet und die cdu in der
bundestagswahl zu unterstützen hat mir
jetzt nicht illoyal zu sagen ist das
stand schon loyal das interessant wie
diese kategorie mal eingeführt wird das
würde man übrigens von markus söder auch
hören wenn man ihn danach befragen würde
also bei offener realität lässt sich
einen spitzenpolitiker natürlich ungern
wie schon auf dem csu-parteitag der ja
kurz vor dem wahltag noch stattfand
stand der ja auch lange klatschend auf
der bühne und hat danach noch reklamiert
dass er jetzt quasi durch diesen
parteitag die wende herbeigeführt habe
also offen natürlich nicht trotzdem gibt
es sehr unterschiedliche abstufungen die
man ehrlicherweise glaube ich auch in
den statements von heute an einer gerade
heraushört zwischen loyalität und nicht
offener sabotage und ehrlicher
begeisterung unterstützung für einen
kandidaten liegen dann doch manchmal
welten das ist ehrlich sagen wahnsinnig
anstrengend das jetzt immer auf gegen
mitleid grüße gedrückt wird wenn es um
herr laschet geht also man muss ja jetzt
mal sehen was der gemacht hat er wurde
nicht gewollt die bundestagsfraktion
wollte ihn nicht geschlossen dort wollte
ihn nicht und mittelstandsvereinigung
wollte ihn nicht die mehrheit der cdu
wollte ihn nicht und zwar weder der
parteigremien noch der wähler noch der
basis keiner wollte ihn außer wolfgang
schäuble plus herrn bouffier doch wenn
ich überschätze hier ein bisschen aber
das war jetzt die lage und ich finde man
muss mal klar kriegen was da passiert
ist und zwar zum ersten mal in der
geschichte der bundesrepublik eine
partei hatte die idee und die ist
einfach wahnsinnig wahlkampf gegen die
eigene basis zu machen und gegen die
eigenen wähler und das ist bei den
begriff bei der bei dem volk auch
genauso angekommen nach dem motto sie
nehmen ihren schlechtesten kandidaten da
waren sich alle einig weil herr schäuble
das will und auf diese völlig
wahnsinnige idee kommen sie weil sie
denken dass in deutschland gehört so
nach dem motto wir fliegen bürger ist
doch so wir kriegen immer 30 prozent
egal wie ihn jeder aufstellt um das
jetzt noch mal ganz deutlich zu sagen
herr laschet ist ein sehr netter mann
und herr laschet ist auch teamfähig aber
herr laschet ist nicht in der lage denn
der kanzler deutschland zu sein der
kanzler deutschlands zu sein ist etwas
anderes als ministerpräsident so und das
sind die leute genau wahrgenommen und
deswegen hat die union jetzt 23 prozent
und ich hoffe wirklich ganz im ernst
dass die lektionen von denen herr
altmaier immer spricht als allererstes
bedeutet dass man nie wieder auf die
idee kommt irgend einen kandidaten da
hinzustellen bei der parteivorstand der
cdu denkt dass in deutschland gehören